# Дослідження алгоритму сортування злиттям (Merge Sort)
**Сортування злиттям (Merge Sort)** - це стабільний рекурсивний алгоритм сортування порівняннями, що базується на парадигмі «розділяй і володарюй» (divide and conquer). Він працює шляхом рекурсивного ділення вхідного масиву на дві половини, рекурсивного сортування цих двох половин і, нарешті, об'єднання їх знову для отримання відсортованого масиву.
## Галузі математики, що використовуються для опису сортування вставкою (Merge Sort)
### 1. Теорія алгоритмів та математичний аналіз (Асимптотичний аналіз) : 
Математичний аналіз та теорія алгоритмів застосовуються для оцінки ефективності алгоритму, коли розмір вхідного масиву $n$ прямує до нескінченності ($n \to \infty$).

* **Нотація O-велике (O)**: визначає верхню межу часу роботи алгоритму.
* **Нотація $\Omega$-велике ($\Omega$):** задає нижню межу.
* **Нотація $\Theta$-велике ($\Theta$):** вказує на точну асимптотичну оцінку, коли верхня і нижня межі збігаються.

На відміну від Insertion Sort, де найкращий випадок описується лінійною функцією ($\Omega$) , а найгірший - квадратичною прогресією $O(n^2)$, для Merge Sort незалежно від початкового стану даних (масив уже відсортований, повністю хаотичний чи реверсний), структура обчислень не змінюється. Це доводить, що Merge Sort є стабільнішим за Insertion Sort.

### 2. Дискретна математика (Теорія графів) : 
У дискретній математиці процес роботи Merge Sort моделюється за допомогою спеціального виду графу - досконалого бінарного дерева (Strict Binary Tree), яке також називають деревом рекурсії.
Моделювання у вигляді графу допомагає візуалізувати та підрахувати сумарну роботу Merge Sort. Оскільки на кожному рівні дерева рекурсії виконується злиття елементів, загальна вартість операцій на одному рівні завжди дорівнює $O(n)$.

### 2. Математична логіка (Теорія графів) : 
Математична логіка дає інструменти для суворого теоретичного доведення того, що алгоритм працює безпомилково і гарантовано повертає правильний результат (впорядковану послідовність) для будь-яких можливих вхідних даних. Оскільки Merge Sort є рекурсивним алгоритмом, класичний метод «інваріанта циклу» (який використовувався для ітеративного Insertion Sort) тут замінюється на метод структурної математичної індукції за розміром масиву ($n$):

 1. **База індукції:** Розглядається мінімальний випадок, коли розмір масиву $n \le 1$. Алгоритм одразу завершує роботу, не виконуючи дій. Масив з одного елемента (або порожній) є відсортованим за визначенням, отже, твердження є істинним.
  2. **Індукційне припущення та крок індукції:** Припускається, що алгоритм працює бездоганно для будь-яких малих масивів розміром менше ніж $n$. Отже, дві рекурсивно викликані половини розміром $\lfloor n/2 \rfloor$ та $\lceil n/2 \rceil$ повертаються повністю впорядкованими. Далі логічно доводиться коректність допоміжної процедури злиття (Merge): якщо на вхід подано два відсортовані блоки, то покрокове порівняння їхніх елементів гарантовано дасть один загальний правильний масив розміром $n$.
  3. **Завершення:** На основі кроків 1 та 2 індукція доводить, що після завершення фінального рівня рекурсії весь початковий масив буде строго впорядкованим за зростанням.

## Реалізація алгоритму  алгоритму сортування злиттям (Merge Sort):
### Реалізація за допомогою C++ : 
```cpp
#include <iostream>
#include <vector>
using namespace std;

// Об'єднує два підмасиви arr[].
// Перший підмасив - arr[left..mid]
// Другий підмасив arr[mid+1..right]
void merge(vector<int>& arr, int left, 
                     int mid, int right){
                         
    int n1 = mid - left + 1;
    int n2 = right - mid;

    vector<int> L(n1), R(n2);

    for (int i = 0; i < n1; i++)
        L[i] = arr[left + i];
    for (int j = 0; j < n2; j++)
        R[j] = arr[mid + 1 + j];

    int i = 0, j = 0;
    int k = left;

    // Об'єднати тимчасові вектори назад в arr[left..right]
    while (i < n1 && j < n2) {
        if (L[i] <= R[j]) {
            arr[k] = L[i];
            i++;
        }
        else {
            arr[k] = R[j];
            j++;
        }
        k++;
    }

    // Скопіювати решту елементів L[](якщо такі є)
    while (i < n1) {
        arr[k] = L[i];
        i++;
        k++;
    }

    // Скопіювати решту елементів R[](якщо такі є)
    while (j < n2) {
        arr[k] = R[j];
        j++;
        k++;
    }
}

void mergeSort(vector<int>& arr, int left, int right){
    
    if (left >= right)
        return;

    int mid = left + (right - left) / 2;
    mergeSort(arr, left, mid);
    mergeSort(arr, mid + 1, right);
    merge(arr, left, mid, right);
}


int main(){
    
    vector<int> arr = {38, 27, 43, 10};
    int n = arr.size();

    mergeSort(arr, 0, n - 1);
    for (int i = 0; i < arr.size(); i++)
        cout << arr[i] << " ";
    cout << endl;
    
    return 0;
}
```
